---
layout: post
title:  "为什么要使用support包"
date:   2018-06-02 9:43:35 +0200
categories: Android
---

### 为什么要使用support包？

在回答这个问题之前我们先看看一般可能的想法。

#### 使用support包的开发者：

- support包支持更多机型，兼容更多Android版本，最低支持到1.6（`minSdkVersion="4"`），而app包仅支持3.0（`minSdkVersion="11"`）以上的版本。
- support包下有google封装的一些比较炫酷的东西，比如`AppCompatActivity`。

#### 使用app包的开发者：

- app包更纯粹，没有太多的封装和依赖，需要的东西我们可以自己封装，这样可以一定程度减少apk体积。
- 别说兼容了，现在几年前安卓4.4系统以下的手机差不多都灭绝了，满大街跑的5.0系统以上的手机，7.0都开始逐渐流行，太低版本系统的手机不想支持，该抛弃了。

在以前，这在我看来用哪个都没有对错优劣之分，完全看开发者的喜好和项目需要选择。以前我更是app包使用偏好的开发者。

而现在，我已经转投support包了。为什么？

答：support包里的东西做了一些相当有用的封装。

Naive you.这谁不懂！你倒是说说哪里有必要啊。

慢，要真这么泛泛一句话的答案我也不会写这个东西了。仅凭这句话你肯定不知道我要说什么东西，也基本get不到什么点。

很多开发者项目都会封装`BaseActivity`，`BaseFragment`，相信多多少少会碰到继承的问题：使用第三方开源框架，碰到都需要继承他们框架`Actvity`的场景。这样就麻烦了，Java单继承的特性注定我们只能继承一个。有了这个经验，我们在封装的时候会尽可能的少用继承，而用多组件实现的形式，比如接口。这里具体怎么弃用继承而用接口实现的方式将不会展开。

我的项目原来`BaseActivity`,`BaseFragment`中的封装已经放到别处去统一实现，原有的`BaseActivity`,`BaseFragment`要彻底删除，但`BaseActivity`,`BaseFragment`继承了 [RxLifecycle](https://github.com/trello/RxLifecycle) 框架（处理`RxJava`内存泄漏问题的多少会知道这个框架）里面的`RxActivity`,`RxFragment`，我需要保留`RxLifecycle`的功能怎么办？我找到了`RxLifecycle`框架作者[Daniel Lew](https://github.com/dlew) 推荐使用的替代框架[AutoDispose](https://github.com/uber/AutoDispose) （为什么推荐Daniel Lew写了一篇文章[Why Not RxLifecycle? ](http://blog.danlew.net/2017/08/02/why-not-rxlifecycle/) ，其中提到`RxLifecycle`的一点局限性就有继承问题）。

使用`AutoDispose`监听`Activity`或`Fragment`生命周期需要**LifecycleOwner** ，这个东西是去年Google IO大会上Google官方向我们推出 [Android Architecture Components](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/index.html) 的[Lifecycle](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/lifecycle.html) 里面的东西，Release版已正式植入support包，包括`SupportActivity`（`AppCompatActivity`的基类）、`Fragment`，而app包没有，对比一下：

#### Activity:

```java
package android.support.v4.app;

...

public class SupportActivity extends Activity implements LifecycleOwner {
    ...
}
```

#### android.support.v4.app.Fragment

```java
package android.support.v4.app;

...

/**
 * Static library support version of the framework's {@link android.app.Fragment}.
 * Used to write apps that run on platforms prior to Android 3.0.  When running
 * on Android 3.0 or above, this implementation is still used; it does not try
 * to switch to the framework's implementation. See the framework {@link android.app.Fragment}
 * documentation for a class overview.
 *
 * <p>The main differences when using this support version instead of the framework version are:
 * <ul>
 *  <li>Your activity must extend {@link FragmentActivity}
 *  <li>You must call {@link FragmentActivity#getSupportFragmentManager} to get the
 *  {@link FragmentManager}
 * </ul>
 *
 */
public class Fragment implements ComponentCallbacks, OnCreateContextMenuListener, LifecycleOwner,
        ViewModelStoreOwner {
    ...
}
```

#### android.app.Fragment

```java
package android.app;

...

public class Fragment implements ComponentCallbacks2, OnCreateContextMenuListener {
    ...
}
```

看样子，不只是Lifecycle，后续的官方新特性或优化应该会优先加入到support中。

因而，应优先考虑使用support包。