---
layout: post
title:  "浅谈代码设计思想"
date:   2018-04-05 10:23:35 +0200
categories: Android
---

​	检查组内成员代码的时候发现了不少天马行空的代码，其中有这么一段

```java
if (payType == 1) {
    new WXPay(parma, context).pay();
}
if (payType == 2) {
    new AliPay(parma, context).pay();
}
```

​	顿时觉得有必要让他们理解设计模式。

​	我觉得List的设计模式很好，声明List接口，有多种实现。实际在使用中只要我们用List声明，无需看后面的具体实现也可以知道这是一个链表， 像这样

```java
List<Model> list = ...
```

​	这个List可以是ArrayList，也可以是LinkedList，还可以是其他实现类。但我们调用的接口的方法，多数情况下无需关心具体的实现，有了List的链表声明，也许今天你是这样：

```java
List<Model> list = new ArrayList<>();
...
list.add(model);
```

​	明天想改成这样：

```java
List<Model> list = new LinkedList<>();
...
list.add(model);
```

​	也是完全没问题的，虽然实现不同，但始终都还是一个List接口。

​	在做我们App支付方法设计的时候我吸收的就是类似的思想，只不过要归类模式的话List是策略模式，而我设计的Pay是模板方法模式。具体的设计：

```java
public abstract class AbstractPay {
    protected Activity activity;
    protected String payParams;
    
    public AbstractPay(String payParams, Activity activity) {
        this.payParams = payParams;
        this.activity = activity;
    }
    
    public abstract void pay();
}
```

​	需要的参数activity和payParams我保存在AbstractPay里面，提供实现子类直接调用，实际的支付不管是哪一个实现都只需调用AbstractPay声明的pay()方法。

​	回到引起问题讨论的源头代码：

```java
if (payType == 1) {
    new WXPay(parma, context).pay();
}
if (payType == 2) {
    new AliPay(parma, context).pay();
}
```

​	这里有两种支付实现。而我设计的初衷是希望调用的的时候这么写：

```java
AbstractPay pay;
if (payType == 1) {
    pay = new WXPay(parma, context);
}
if (payType == 2) {
    pay = new AliPay(parma, context);
}
pay.pay();
```

### 思维结构：做什么 ----> 怎么做---->执行

* 做什么：支付

```java
AbstractPay pay;
```

* 怎么做：1.微信 2.支付宝 ...

```java
if (payType == 1) {
    pay = new WXPay(parma, context);
}
if (payType == 2) {
    pay = new AliPay(parma, context);
}
...
```

* 执行：支付行为

```java
pay.pay();
```

​	后续如果再多几种支付也只需要在“怎么做”这个环节多几个赋值而已，就专职告诉AbstractPay是哪种实现，其他地方不用动，这就是我的设计初衷。

​	设计模式在解耦、实现指引、思路清晰、模块分类等方面都各有好处，但如果不被理解那设计出来有什么意义。